---
layout: post
title: Тестирование нефункциональных требований
Tag: testing
---

Разработка систем, удовлетворяющим нефункциональным требованям, - сложная тема. Межфункциональный характер многих нефункциональных требований затрудняет управление рисками, которые они привносят в проект. Это, в свою очередь, может привести к использованию двух нерациональных стратегий, парализующих разработку: недостаточное внимание к нефункциональным требованиям с самого начала проекта и другая крайность - неоправданно изощренная архитектура и чрезмерное усложнение приложения.

Производительность (**performance**) - оценка времени необходимой для обработки одной транзакции

Пропускная способность (**throughput**) - количество транзакций которое система может обработать за определенное время. Пропускная способность всегда ограничена каким-либо узким местом в системе.

Мощность (**capacity**) - максимальная пропускная способность, обеспечивающая при этом приемлемое время. Реакция на отдельные запросы

# Основные нефункциональные требования:

- Доступность;
- Производительность;
- Безопасность;
- Сопровождение системы.

Нефункциональные требования имеют тенденцию влиять друг на друга неприятным образом. Например, повышение безопасности системы приводит к сложностям ее использования, гибка система часто менее производительная и тп. В реальности высокие показатели по одним параметрам достигаются за счет других. Методы выбора наиболее подходящей архитектуры путем анализа нефункциональных требований рассматриваются в книге *ATAM: Method for Architecture Evaluation^ Cernegie Mellon Software Engineering Institute 2000*.

# Анализ нефункциональных требований

Имеет смысл определить ожидания заказчиков как истории, т.е. количественно, и задать их со степенью детализации, достаточной для анализа стоимости их преимуществ и расстановки приоритетов требований.

При анализе нефункциональных требований важно выбрать оптимальный уровень детализации. Недостаточно сказать, что реакция должна быть "Как можно более быстрой". Такой критерий не устанавливает верхней планки для усилий команды и бюджета проекта.

> Если говорится, что время реакции не должно превышать двух секунд, означает ли это, что требование должно выполняться во всех ситуациях?

> Если один из зеркальных серверов потерпел крах, должна ли система и в этой ситуации обеспечить реакцию на протяжении не более двух секунд?

> Применяется ли этот попрог для редко выполнямых больших транзакций или только для наиболее распространенных?

> Две секунды это время завершения успешного акта взаимодействия пользователя с системой или время получения пользователем любой информации?

> Должно ли сообщение об ошибке уложится в две секунды, или это порог только для успешных?

> Должно ли требование выполнятся в пике нагрузке или только в нормальном режиме?

**Необходимо фиксировать конкретные требования**

| Плохо    | Хорошо     |

|------------------|------------------|

| Система держит 5х| Cистема должна обрабатывать 3rps, 30 запросов в минуту, 300 запросов в час   |

**Особое внимание следует уделять:**

- Сетевое взаимодействие

- Запись на диск

- Стабильность приложения

**Программирование с учетом производительности**

> Мы должны забыть о небольшом повышении эффективности примерно в 97% случаев. Преждевременная оптимизация - это корень всех бед.

Он обязтельно проанализует критичный код, но только после того, как тот будет идентифицирован.

В современных системах наиболее дорогостоящие операции - сетевое взаимодействию через границы процессов и сетей, которое радикально ухудшает производительность и стабильность приложения. Такое взаимодействие следует минимизировать

Слишком ранняя или черезчур интенсивная оптимизация производительности приложения - неффективный и дорогостоящий подход, редко позволяющий получить высокопроизводительную систему.

**Стратегия решения проблем производительности**

1. Выбрать архитектуру приложения. Границы сетей, процессов и операций ввода вывода

2. Шаблоны обеспечения стабильности и высокой производительности. [*Design and Deploy Production-Ready Sftware. The Progmatic Programmers*]

3. Понимать преимущества и недостатки алгоритмов и структур данных.

4. Особенно осторожно относится к потока. Шаблоны заблокированных потоков наиболее частая причина сбоев.

5. Автоматические тесты, подтверждающие требуемый уровень производительности.

6. Использовать инструменты профилирования.

7. При каждой возможности применяйте метрики производительности из реальной системы. Рабочая система ваш единственный источник реальных метрик. Особое внимание стоит уделять, количеству пользователей работающих паралейльно в системе. Шаблоны их поведения и объему рабочего набора данных.

## Измерение производительности

**Масштабирование**. Изменение времени ответа на индивидуальный запрос и максимальное количество одновременных пользователей при добавлении дополнительных серверов

**Долговечность**. Как долго может работать система без сбоев.

**Пропускная способность**. Сколько транзакций, сообщений, щелчков на веб странице может обрабатывать.

**Нагрузка**. Что произойдет с параметрами производительности при увеличении нагрузки.

Тестирование производительности на худшем оборудовании может не показать готовность приложения к рабочей среде, хотя и выявит серзные проблемы с производительностью. Это риск, который нужно просчитать для проекта, но не делайте наивных предположений в своих оценках.

Не обманите себя, считая, что параметры приложения линейно зависят от параметров оборудования. Нельзя предполагать, что в рабочей среде приложения будет функционировать в два раза быстрее, если тактовая частота тестового процессора в два раза меньше, чем рабочего сервера.

Выполните несколько масштабирующих запусков, чтобы исследовать различия в производительности между тестовой и рабочей средой.

## Требования для автоматических тестов производительности

- Тесты должны проверять систему реальной ситуации.

- Для теста необходимо установить пороговые значения, что бы он автоматический отправлял сообщения об успешности или неудачи.

- Продолжительность теста должна быть сравнительно не большой, необходимо определять результат на коротких выборках.

- Тест должен быть устойчивым к изменениям.

- Тест должен быть пригодным для агрегирования в более крупные сценарии для имитации реальных шаблонов эксплуатации приложения.

> Сначала идентифицируйте наиболее дорогостоящие транзакции, а затем удвойте или утройте их пропорцию в полном наборе транзакций.

Обычно система тестирования производительности - ближайший аналог предполагаемой рабочей системы. В таком качестве она является ценным ресурсом. Тесты производительности создаются как ряд сущностей, структурированных на основе тестируемых ситуаций, то фактический получите изощренную имитацию рабочей системы.

**Тестирование ситуаций** - это имитация реального взаимодействия с системой. Организовав коллекции ситуаций, вы получаете возможность эффективно эксперементировать с инструментами диагностики в среде, близкой к рабочей.

- Воспроизведение сложных дефектов рабочей среды или приложения.

- Обнаружение и устранения утечек памяти.

- Тестирование долговечности.

- Оценка влияния сборки мусора.

- Настройка сборщиков мусора.

- Настройка конфигурационных параметров приложения.

- Имитация патологических, наихудших ситуаций.

- Сравнительная оценка решений сложных проблем.

- Имитация интеграционных сбоев.

- Измерение масштабируемости приложенияна основе ряда запусков с разными конфигурациями.

- Нагрузочное тестирование взаимодействия с внешними системами.

- Репетиция откатов сложных развертываний.

- Оценка отказоустойчивости служб.

- Выполнение эталонных тестов производительности